You and I have explored the rules that govern lots of different moving objects so far.
Giang Na 6/11/2016 gần đây ta đã tìm hiểu các quy tắc chi phối chuyển động của các vật khác nhau
But physics isn’t just about dragging blocks up inclines, or astronauts floating in Vomit Comets.
nhưng vật lý không chỉ là kéo các vật lên dốc, hay các phi hành gia bay trên sao chổi
There are also ... collisions!
ngoài ra còn có sự va chạm
And physics has a lot to say about collisions -- whether it’s two billiard balls knocking
và các nhà vật lý có thể nghiên cứu kỹ về sự va chạm, chẳng hạn khi 2 quả bóng bida va vào nhau
against each other, or what happens when you fail at a Super Mario level for the 47th time
hay điều xảy ra khi bạn thua trò Mario ở lần thứ 47
and throw your controller at the floor.
và ném cái điều khiển game lên sàn
Stupid lava sticks!
thật là ngốc nghếch!
To figure out what’s happening when objects collide, we’ll have to take into account
để biết được điều gì xảy ra khi các vật thể va chạm nhau, ta sẽ xem xét 2 đặc tính chính
two main qualities: momentum and impulse.
động lượng và xung lượng
We’ll also discuss what physicists mean when they talk about center of mass, and why that’s important.
ta cũng sẽ bàn về ngụ ý của các nhà vật lý khi họ nói về tâm khối và lý do tại sao nó quan trọng
And we’ll have our old friend Isaac Newton to help us out along the way.
và I-sắc Niu-tơn sẽ hỗ trợ chúng ta
[Theme Music]
[nhạc nền]
Remember Newton’s second law?
bạn còn nhớ nguyên lý 2 của Niu-tơn không?
That’s the one that says the net force on an object is equal to its mass, times its acceleration.
nó cho biết lực tổng lên một vật bằng độ khối lượng x gia tốc của nó
Except, that’s not actually what Newton said.
tuy nhiên, đó là hẳn là điều Niu-tơn muốn nói
He really said that an object’s so-called “quantity of motion” was equal to its mass, times its velocity.
ông nói rằng động lượng của một vật = khối lượng x vận tốc của nó
And the net force is equal to the change in that mass-times-velocity over time.
và lực tổng = biến thiên khối lượng x vận tốc theo thời gian
In other words, it’s the derivative of mass-times-velocity with respect to time.
nói cách khác, nó là đạo hàm của khối lượng x vận tốc theo thời gian
And if you were to calculate that derivative, you’d find that the net force is just equal to mass times acceleration.
nếu bạn tính đạo hàm đó, bạn sẽ thấy lực tổng = khối lượng x gia tốc
But putting Newton’s second law in terms of mass and velocity introduces an aspect
nhưng nếu xét nguyên lý 2 của Niu-tơn về khối lượng và vận tốc sẽ thấy một khía cạnh của chuyển động
of motion that we haven’t talked about yet.
mà ta chưa từng nhắc đến
Newton didn’t really give this aspect a name, but we will: it’s called momentum,
ông không đặt tên cho đặc tính này, nhưng ta sẽ gọi nó là động lượng
and it’s one of those things that’s easier to see in real life than to describe.
và ta sẽ dễ dàng gặp trong đời sống hơn là miêu tả về nó
Momentum is often described as an object’s tendency to remain in motion, but technically,
động lượng là khuynh hướng duy trì trạng thái chuyển động của một vật,  nhưng về mặt kỹ thuật
it’s an object’s mass times its velocity.
động lượng = khối lượng x vận tốc
So, a big bag full of leaves rolling down a hill? It might be going fast, but it doesn’t
vậy với một túi lớn đầy lá lăn xuống thung lũng, nó sẽ rơi nhanh
have much mass, so it doesn’t have a lot of momentum, and it wouldn’t be too hard to stop.
nhưng khối lượng không lớn, do đó nó không có nhiều động lượng, và việc dừng lại rất đơn giản
But the boulder chasing Indiana Jones? That had a lot of mass -- and therefore lots of momentum.
nhưng với một hòn đá cuội lăn theo một người Ấn Độ thì sao? nó có khối lượng lớn, do đó có nhiều động lượng
So it would have been much harder to stop.
nên rất khó để dừng lại
And momentum is one factor that affects collisions between objects.
và động lượng là một yếu tố chi phối sự va chạm giữa các vật
After all, if a huge boulder crashes into another huge boulder, that’s going to be
tóm lại, nếu một hòn đá to va vào một hòn đá to khác sẽ rất khác
a very different sort of crash than if a bag of leaves crashes into a boulder.
so với một túi lá va vào một hòn đá to
But the other quality of a collision that we often consider is known as impulse, which
một đặc tính khác của va chạm mà ta thường lưu tâm là xung lượng
-- at least in the context of physics -- doesn’t actually have anything to do with willpower,
ít nhất đối với vật lý, không có gì để bàn với ý chí
or why you throw your game controller when you get stuck on a level.
hay lý do tại sao bạn ném điều khiển game khi bạn thua một ván game
Instead, impulse -- usually represented by a J -- is the integral of the net force on
thay vào đó, xung lượng, thường được biểu thị là J, là tích phân của lực tổng lên một vật theo thời gian
an object over time -- in other words, its change in momentum.
nói cách khác, là sự biến thiên động lượng
Impulse turns out to be a particularly useful way to describe a crash --
xung lượng rất hữu ích khi mô tả sự va chạm
because generally, in collisions, forces change very quickly.
vì thông thường, khi va chạm lực thay đổi rất nhanh
So, if a ball smacks into a wall, and over the course of half a second, its force on
do đó, nếu trái bóng va vào tường, sau 1 giây,
the wall in Newtons is equal to the time, multiplied by 25, we’d say that its impulse was 3.1 Newton-seconds.
lực tác động lên tường bằng Niu-tơn bằng thời gian x 25, ta được xung lượng là 3,1 niu-tơn.giây
Now, let’s consider the different kinds of collisions that we can study.
bây giờ hãy tìm hiểu các dạng va chạm khác nhau mà ta có thể học
Generally, collisions can be described as either elastic or inelastic.
thông thường, va chạm có thể đàn hồi hoặc không đàn hồi
And it’s going to be important to figure out which kind you’re dealing with, because the math works in very different ways.
điều quan trọng là xác định dạng va chạm nào mà bạn xét, vì công thức sẽ rất khác nhau
If elastic collisions sound bouncy, that’s because they are.
nếu va chạm đàn hồi nẩy, thì vốn dĩ nó là như thế
Like the conservative systems we talked about last time, in elastic collisions, kinetic energy is neither created nor destroyed.
giống như hệ bảo toàn mà ta đã nói lần trước, đối với va chạm đàn hồi, động năng có thể được sinh ra cũng có thể mất đi
For example: let’s say you knock a white billiard ball into a second, red one that’s
chẳng hạn bạn đánh vào quả bóng bida trắng
sitting on the table, and they hit each other in just the right way.
thì sẽ va vào quả bóng đỏ trên bàn
For this to be a true elastic collision, all of the kinetic energy from the white ball
để trở thành va chạm đàn hồi, tất cả động năng từ quả bóng trắng
would be transferred to the red ball.
sẽ chuyển hết vào bóng đỏ
Meaning, after they hit each other, the white ball would stay put, and the red one would
nghĩa là sau khi chúng va chạm, bóng trắng sẽ đứng yên
zoom away with all of the kinetic energy -- so, the same speed, basically -- that the white ball used to have.
và bóng đỏ sẽ chuyển động với tất cả động năng, cơ bản là cùng tốc độ ban đầu với quả bóng trắng
But you won’t come across elastic collisions in real life.
nhưng bạn sẽ không gặp va chạm đàn hồi trong đời sống
Because: There’s always going to be some energy that’s lost somewhere in a collision,
vì luôn luôn có lượng năng lượng mất đi khi va chạm
generally as heat or sound.
giống như nhiệt và âm thanh
And when kinetic energy isn’t conserved, that’s an inelastic collision.
và nếu động năng không được bảo toàn thì đó không phải là va chạm đàn hồi
There’s one thing that’s going to be true about every collision, though, whether or not it’s elastic:
tuy nhiên, có một điều đúng với cả 2 loại va chạm là
The momentum of the system will always be conserved.
động lượng của hệ luôn được bảo toàn
It might be transferred to another object -- it might even be transferred to more than one object --
có thể sẽ chuyển sang vật khác, thậm chí nhiều hơn một vật
but the momentum is always going to go somewhere,
nhưng động lượng luôn di chuyển
And we’ll be able to use math to figure out where it went.
và ta sẽ dùng toán học để xác định vị trí di chuyển của nó
And we can use what we know about impulse -- and Newton’s third law -- to prove it.
và ta có thể dùng kiến thức về xung lượng và nguyên lý 3 của Niu-tơn để chứng minh
The third law, of course, is the one that says that every action has an equal and opposite reaction.
nguyên lý 3 cho biết mỗi hành động đều có phản ứng tương đương và trái ngược
And that applies to collisions in the sense that, if a ball hits a wall, it’ll exert a force
và nó áp dụng cho va chạm giống như khi trái bóng va vào tường, nó sẽ tác dụng một lực
on the wall, and the wall will exert an equally strong force on the ball.
lên tường, và tường sẽ áp dụng lại một lực tương đương lên trái bóng
We can describe each of these forces as impulses, since we know that an impulse is just
ta có thể nói các lực này là xung lượng, vì xung lượng
a change in an object’s momentum.
là biến thiên động lượng của một vật
So, the ball’s momentum will be decreasing when it hits the wall. But because of Newton’s
do đó động lượng quả bóng sẽ giảm khi bóng va vào tường. nhưng theo nguyên lý 3 Niu-tơn
third law, we know that the wall’s momentum is going to increase by an equal amount.
động lượng của tường sẽ giảm bằng một lực tương đương
The change in the wall’s momentum might be impossible for us to see, because the wall
ta không thể hình dung biến thiên động lượng của bức tường,
is connected to the ground, and Earth has lots of mass. But it’s there.
vì bức tường liền với mặt đất mà Trái Đất có khối lượng lớn
And that fact -- that momentum is always conserved -- turns out to be super helpful for describing collisions using math.
động lượng luôn được bảo toàn rất hữu ích khi biểu diễn va chạm thông qua toán học
Like in the case where you knocked the white billiard ball into the red one.
giống như khi bạn đánh bi trắng vào bi đỏ
Since momentum is conserved, and momentum is mass times velocity, the white ball’s
vì động lượng được bảo toàn, và bằng khối lượng x vận tốc,
mass-times-velocity before the collision has to be equal to its mass-times-velocity, plus
do đó động lượng của bóng trắng trước khi va chạm bằng động lượng + động lượng của bóng đỏ
the red ball’s mass-times-velocity, after the collision.
sau khi va chạm
Which is why -- assuming the balls have the same mass -- if the white ball stops moving
đó là lý do tại sao khi bóng trắng dừng sau va chạm
after the collision, then the red ball must move with the same velocity that the white ball had.
bóng đỏ phải chuyển động với cùng vận tốc của bóng trắng, giả sử có cùng khối lượng
So, now we know about both elastic and inelastic collisions.
vậy là ta đã biết va chạm đàn hồi và va chạm không đàn hồi
But there’s also such a thing as a perfectly inelastic collision, because... of course there is.
nhưng có một loại va chạm không đàn hồi hoàn hảo
And it’s easier for me to tell you, first, what it isn’t.
rất dễ dàng để nói với bạn
So, it is not a collision where the objects lose all of their kinetic energy.
vậy nó không phải là đàn hồi mà các vật mất hết động năng
Instead, a perfectly inelastic collision is what happens when objects stick together.
thay vào đó, va chạm không đàn hồi hoàn hảo xảy ra khi các vật nằm gần nhau
These collisions lose as much kinetic energy as possible to other forms of energy, like
loại va chạm này chuyển nhiều động năng sang các dạng năng lượng khác nhất có thể
heat, sound, or even potential energy ... but still, their momentum is conserved.
như nhiệt, âm thanh thậm chí cơ năng, nhưng động lượng vẫn được bảo toàn
An example would be if you pushed one magnet toward another -- at just the right angle
chẳng hạn nếu bạn đẩy một nam châm vào một nam châm khác, tại điểm chúng tiếp xúc nhau
for them to stick together on contact -- and then they both started sliding together at
cả 2 bắt đầu trượt cùng nhau
half the speed of the magnet you pushed.
với vận tốc bằng nửa vận tốc của nam châm ban đầu
Before the collision, the momentum of one magnet was zero, and the momentum of the one
trước khi va chạm, động lượng của một nam châm bằng 0,
you pushed was its mass times its velocity.
và động lượng của nam châm bạn đẩy bằng khối lượng x vận tốc
Once the magnets collide, the mass is doubled, and the velocity is cut in half.
khi chúng va chạm, khối lượng gấp đôi, và vận tốc chia đôi
So the total momentum stays the same, but you lose some kinetic energy because there’s less speed involved.
do đó tổng động lượng giữ nguyên, nhưng động năng giảm vì vận tốc giảm
So that’s the basics of how collisions work, and how they relate to the momentum of motion in a straight line.
vậy đó là nguyên lý hoạt động của sự va chạm, và sự ảnh hưởng đối với động lượng của chuyển động trên một đường thẳng
But there’s one more detail we have to explore in order to really understand how objects move,
nhưng có một chi tiết ta phải tìm hiểu để hiểu rõ chuyển động của vật
whether they’re going to collide or not.
dù chúng có va chạm hay không
And that is: center of mass.
đó là tâm khối
Until now, we’ve been talking about objects as though they were little point-particles.
cho đến bây giờ, ta đã nói về các vật như thể chúng là các phân tử rất nhỏ
And that’s worked fine -- for the most part, the objects we’ve been talking about would act much like a small dot would.
và hầu hết trong các phần, các vật ta nói đến đều đóng vai trò như một điểm nhỏ
But of course, not all objects work that way.
nhưng dĩ nhiên không phải phải tất cả đều như vậy
If you’ve ever tried to fling a hammer, for example -- which I do not recommend doing!
chẳng hạn, nếu bạn ném một cái búa -- tôi không khuyến khích điều này đâu nhé!
-- it wouldn’t fly through the air the same way a softball would, because the hammer’s mass isn’t distributed evenly.
nó sẽ không bay trong không khí như một quả bóng nhẹ, vì khối lượng cái búa phân bố không đồng đều
Likewise, a pendulum with a big ball on the end of a very light string -- called simple pendulum --
tương tự, một con lắc với một trái bóng to ở cuối sợi dây mảnh, gọi là con lắc đơn
would behave very differently from a pendulum that uses a heavier stick -- what’s known as a physical pendulum.
sẽ không hoạt động giống như một con lắc dùng một cái gậy nặng hơn, gọi là con lắc vật lý
In these situations, it’s more useful to describe what the center of mass is doing.
trong những trường hợp này, việc giải thích hoạt động của tâm khối sẽ hữu ích hơn
When you throw the hammer, for example, it’ll rotate around its center of mass.
chẳng hạn, khi bạn ném cái búa, nó sẽ xoay quanh tâm khối
So, what is the center of mass?
vậy tâm khối là gì?
It’s basically the average position of all the mass in the system.
về cơ bản nó là vị trí trọng tâm của khối lượng trong một hệ
Say you have a 3 meter long stick -- which we’ll pretend is massless -- with a 2-kilogram ball stuck on either end.
chẳng hạn bạn có một cái gậy dài 3 mét, giả sử nó không có khối lượng, với một quả bóng 2 kg ở hai đầu
It’s easy to see where the center of mass should be -- the mass is distributed symmetrically,
rất dễ để nhận ra tâm khối ở đâu, khối lượng được bố trí cân đối
so its center is going to be right in the middle of the stick.
do đó tâm khối sẽ nằm ngay chính giữa gậy
Now, let’s say you have another 3 meter stick, and on the left side there’s a 2
chẳng hạn bạn có một gậy 3 mét khác, ở đầu bên trái có một trái bóng 2 kg
kilogram ball, but on the right side, there’s a 4 kilogram ball.
nhưng bên phải là một trái 4 kg
This time, there’s twice the mass on the right side of the stick.
lần này, khối lượng bên phải tăng gấp đôi
So when you’re trying to calculate the average position of all the mass attached to the stick,
khi bạn tính vị trí trọng tâm của tất cả khối lượng trên gậy
you’re going to be counting the right-hand side twice as much.
bạn sẽ phải gấp đôi khối lượng bên phải lên
That means the center of mass will be two thirds of the way along the stick,
nghĩa là tâm khối sẽ là 2/3 độ dài gậy
closer to the 4 kilogram ball.
gần về phía bóng 4 kg hơn
It’s like each piece of mass pulls on the center of mass a little bit, so parts with
giống như mỗi khối đều kéo tâm khối sang một ít
more mass end up pulling harder and moving it closer.
nhưng tâm khối sẽ nghiêng về phía năng hơn
But if you don’t want to calculate this in your head -- and if there are like seven
nhưng nếu bạn không muốn tính nhẩm, và nếu có tới 7 phần khác nhau
different particles to deal with, you probably won’t -- but there’s an equation for it!
bạn sẽ không nhẩm mà sẽ có một phương trình để tính
First, pick a starting point to measure from, where x = 0.
đầu tiên, chọn một điểm khởi đầu để tính, khi đó x = 0
That can be the end of the stick, the middle of the stick, whatever’s easiest.
có thể là đầu gậy, giữa gậy, bất kỳ điểm nào dễ nhất
As long as you’re consistent.
miễn là bạn thống nhất
Then, the center of mass will be equal to the sum of each individual mass, times its
khi đó, tâm khối = khối lượng mỗi phần x khoảng cách từ điểm bắt đầu
distance from the starting point, all divided by the total mass in the system.
rồi chia cho tổng khối lượng của hệ
Let’s try it for our stick with the differently-weighted balls.
hãy thử tính với cây gậy với khối lượng bóng khác nhau
We’ll choose the left side of the stick, where the 2 kilogram ball is, as our starting point.
ta chọn đầu bên trái nơi có bóng 2 kg làm điểm đầu
The 2 kilogram ball’s mass times its position is zero.
khối lượng 2kg x khoảng cách, ta được 0
The 4 kilogram ball’s mass times its position -- 3 meters -- is 12 kilogram-meters.
bóng 4 kg x khoảng cách 3 mét, ta được 12 kg.mét
And the total mass of the system is 6 kilograms.
tổng khối lượng của hệ là 6 kg
So, divide 12 kilogram-meters by 6 kilograms, and you get 2 meters.
do đó, lấy 12 kg.mét chia 6 kg ta được 2 mét
That’s the position of the center of mass, which is two thirds of the way along the stick,
vậy vị trí tâm khối là 2/3 cây gậy
toward the 4 kilogram ball’s side. Exactly what we figured out earlier.
gần về phía bóng 4 kg. đúng với kết quả ban đầu
I’m telling you all of this now, because from here, we’re heading off in a totally new direction.
tôi nói với bạn những điều này, vì sau này ta sẽ chuyển sang một phần hoàn toàn mới
Literally!
đúng như thế!
But for now, you learned about collisions, and how momentum and impulse can be used to describe them.
vậy là ta đã học về sự va chạm, cách sử dụng động lượng và xung lượng để miêu tả va chạm
We also talked about the differences between elastic and inelastic collisions,
ta cũng nói về điểm khác nhau giữa va chạm đàn hồi và va chạm không đàn hồi
and how to calculate the center of mass of a system.
và cách tính tâm khối của một hệ
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS
to their channel to check out amazing shows like Physics Girl, Gross Science and The Chatterbox.
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương trình thú vị như Physics Girl, Gross Science, và The Chatterbox
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay ở phim trường Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe